TCC Senai Cimatec

### 2022-12-01 sections/conclusion.tex
Empty 1.25 pages

  Este trabalho abordou os conceitos utilizados para locomoção de robôs quadrúpedes e buscou aplicá-los no desenvolvimento de um robô real. O Caramelo foi desenvolvido para fins de educação e pesquisa na área de robôs com pernas, mais especificamente quadrúpedes. Trata-se de um projeto \textit{open source}, cujo código fonte está disponível publicamente no \textit{GitHub} \cite{caramel_repo}.

@@

  Por meio dos resultados complementares, também é possível concluir que o Caramelo é capaz de superar planos levemente inclinados e degraus de até $4cm$ de altura.

>>>>

  Este trabalho abordou os conceitos utilizados para locomoção de robôs quadrúpedes e buscou aplicá-los no desenvolvimento de um robô real. O Caramelo foi desenvolvido para fins de educação e pesquisa na área de robôs com pernas, mais especificamente quadrúpedes. Trata-se de um projeto \textit{open source}, cujo código fonte está disponível publicamente no \textit{GitHub} \cite{CaramelRepo}.

@@

  % Por meio dos resultados complementares, também é possível concluir que o Caramelo é capaz de superar planos levemente inclinados e degraus de até $4cm$ de altura.

### 2022-12-01 sections/introduction.tex
Empty 1.25 pages

O BigDog \cite{RAIBERT200810822}, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrúpedes a navegar em terrenos irregulares, incluindo trilhas e solos com neve ou lama. Desde então, as atuais soluções disponíveis no mercado apresentam maior maturidade de tecnologia. O Spot, por exemplo, é um robô quadrúpede para missões \textit{indoor} e \textit{outdoor} fabricado pela empresa \textit{Boston Dynamics}. Ele é capaz de alcançar uma velocidade de até $1,6 m/s$ e se equilibrar em ambientes incertos carregando até $14 kg$ \cite{Spot}.  Semelhante ao Spot, o Anymal, desenvolvido pela \textit{Anybotics}, consegue atuar de forma autônoma em ambientes difíceis. Ele possui $70 cm$ de altura e apresenta uma capacidade de \textit{payload} que comporta simples sensores até manipuladores \cite{Fankhauser2018}.

@@

O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado. Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô. Além disso, será projetado um protótipo que deve ser simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática. Por fim, serão realizados testes de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.

A próxima seção tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção 3 tratará da metodologia utilizada durante o projeto. Na seção 4, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para essa pesquisa. A seção 5 mostrará os resultados do trabalho e a seção 6 a conclusão e as considerações finais.

>>>>

% O BigDog \cite{RAIBERT200810822}, desenvolvido pela Boston Dynamics em 2004, foi um dos primeiros robôs quadrúpedes a navegar em terrenos irregulares, incluindo trilhas e solos com neve ou lama. Desde então, as atuais soluções disponíveis no mercado apresentam maior maturidade de tecnologia. O Spot, por exemplo, é um robô quadrúpede para missões \textit{indoor} e \textit{outdoor} fabricado pela empresa \textit{Boston Dynamics}. Ele é capaz de alcançar velocidades de até $1,6 m/s$ e se equilibrar em ambientes incertos carregando até $14 kg$ \cite{Spot}.  Semelhante ao Spot, o Anymal, desenvolvido pela \textit{Anybotics}, consegue atuar de forma autônoma em ambientes difíceis. Ele possui $70 cm$ de altura e apresenta uma capacidade de \textit{payload} que comporta simples sensores até manipuladores \cite{Fankhauser2018}.

@@

O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado. Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô. Além disso, será projetado um protótipo será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática. Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.

A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto. Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô que foi desenvolvido para essa pesquisa. A seção \ref{sec:results} mostrará os resultados dos testes e experimentos realizados e a seção \ref{sec:conclusion} as conclusões feitas a partir do resultados. Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.

### 2022-12-01 sections/methodology.tex
Empty 1.25 pages

  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais. A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.

@@

  Por fim, foram feitos dois testes complementares a fim de checar a capacidade do robô de superar dois tipos de obstáculos: planos inclinados e degraus. Para o primeiro teste, foi construído um plano inclinado de aproximadamente $5,3\degree$ sobre o qual o robô deveria subir e descer. No segundo teste, foi testada a capacidade do robô de subir e descer degraus de 2, 4 e 5 centímetros. Ambos os testes foram feitos de forma teleoperada.

>>>>

  Para o desenvolvimento do projeto, foi criada uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises. A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.

@@

  % Por fim, foram feitos dois testes complementares a fim de checar a capacidade do robô de superar dois tipos de obstáculos: planos inclinados e degraus. Para o primeiro teste, foi construído um plano inclinado de aproximadamente $5,3\degree$ sobre o qual o robô deveria subir e descer. No segundo teste, foi testada a capacidade do robô de subir e descer degraus de 2, 4 e 5 centímetros. Ambos os testes foram feitos de forma teleoperada.

### 2022-12-01 sections/results.tex
Empty 1.25 pages

  \subsection{Testes complementares}
  Como resultados complementares, foi observado que o robô possui a habilidade de andar por terrenos inclinados. Durante o teste, o robô foi capaz de se locomover por um plano inclinado com aproximadamente 5,3$\degree$ de inclinação (figura \ref{fig:tests3-4}).

  O último teste constatou que o robô é capaz de ultrapassar pequenos obstáculos. Para isso, foram considerados degraus de três diferentes alturas: 2, 4 e 5 $cm$ (figura \ref{fig:tests3-4}). O robô foi capaz de superar degraus de 2 e 4 $cm$, porém falhou ao tentar subir um de 5 $cm$.

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Fotos do robô no teste da rampa e do degrau.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{ramp_test.jpeg}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{test4.png}

    Fonte: autores
    \label{fig:tests3-4}
  \end{figure}

>>>>

  % \subsection{Testes complementares}
  % Como resultados complementares, foi observado que o robô possui a habilidade de andar por terrenos inclinados. Durante o teste, o robô foi capaz de se locomover por um plano inclinado com aproximadamente 5,3$\degree$ de inclinação (figura \ref{fig:tests3-4}).

  % O último teste constatou que o robô é capaz de ultrapassar pequenos obstáculos. Para isso, foram considerados degraus de três diferentes alturas: 2, 4 e 5 $cm$ (figura \ref{fig:tests3-4}). O robô foi capaz de superar degraus de 2 e 4 $cm$, porém falhou ao tentar subir um de 5 $cm$.

  % \begin{figure}[!htb]
  %   \centering
  %   \caption{Fotos do robô no teste da rampa e do degrau.}
  %   \includegraphics[width=0.48\textwidth]{ramp_test.jpeg}
  %   \includegraphics[width=0.48\textwidth]{test4.png}

  %   Fonte: autores
  %   \label{fig:tests3-4}
  % \end{figure}

### 2022-12-01 sections/theoretical_reference.tex
Empty 1.25 pages

\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
    \caption{ANYmal}
    \label{fig:robots_structures_a}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Spot.png}
    \caption{Spot}
    \label{fig:robots_structures_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
    \caption{TITAN-XIII}
    \label{fig:robots_structures_c}
  \end{subfigure}
  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
  \label{fig:robots_structures}
\end{figure*}

@@

Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. Os quatro tipos de configuração podem ser vistos na Figura \ref{fig:joint_configurations}. Entre elas destacam-se a \textit{full-elbow} e o \textit{elbow-knee}. Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}. Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Tipos de configuração de pernas para robôs com estrutura tipo mamífero.}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_elbow.png}
    \caption{\textit{full-elbow}}
    \label{fig:joint_configurations_a}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_knee.png}
    \caption{\textit{full-knee}}
    \label{fig:joint_configurations_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{knee_elbow.png}
    \caption{\textit{knee-elbow}}
    \label{fig:joint_configurations_c}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{elbow_knee.png}
    \caption{\textit{elbow-knee}}
    \label{fig:joint_configurations_d}
  \end{subfigure}

>>>>

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Exemplos de robôs com estruturas do tipo mamífero e \textit{sprawling}.}
  % \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
  %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Anymal.png}
  %   \caption{ANYmal}
  %   \label{fig:robots_structures_a}
  % \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Spot.png}
    \caption{Spot}
    \label{fig:robots_structures_b}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.23\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Titan.png}
    \caption{TITAN-XIII}
    \label{fig:robots_structures_c}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: Adaptado de \cite{AnymalImg1} \cite{SpotImg1} \cite{Kitano2016}.
  \label{fig:robots_structures}
\end{figure}

Os robôs quadrúpedes que utilizam essa estrutura também se diferenciam quanto à configuração das pernas. As duas configurações mais utilizadas podem ser vistas na Figura \ref{fig:joint_configurations}. Robôs como o Spot, MIT Cheetah e Stanford Pupper utilizam a configuração \textit{full-elbow}, enquanto outros como o ANYmal, StarlETH e BigDog adotam a configuração  \textit{elbow-knee}. Yao \textit{et al.}, em \cite{Yao2021}, acreditam que a configuração \textit{elbow-knee} possibilita maior estabilidade, mas as características de movimento da configuração \textit{full-elbow} podem ser superiores.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \caption{Tipos de configuração de pernas para robôs com estrutura tipo mamífero.}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_elbow.png}
    \caption{\textit{full-elbow}}
    \label{fig:joint_configurations_a}
  \end{subfigure}
  % \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
  %   \centering
  %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{full_knee.png}
  %   \caption{\textit{full-knee}}
  %   \label{fig:joint_configurations_b}
  % \end{subfigure}
  % \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
  %   \centering
  %   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{knee_elbow.png}
  %   \caption{\textit{knee-elbow}}
  %   \label{fig:joint_configurations_c}
  % \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{elbow_knee.png}
    \caption{\textit{elbow-knee}}
    \label{fig:joint_configurations_d}
  \end{subfigure}
